{
  "school_id": "de_thueringen",
  "grades": [
    {
      "grade_id": "klasse5",
      "grade_label": "Klasse 5",
      "subjects": [
        {
          "subject_id": "geo",
          "subject_title": "Geografie",
          "modules": [
            {
              "module_id": "geo5_mod2",
              "module_name": "Das Leben der Menschen mit Naturrisiken",
              "module_longtext": {
                "sections": [
                  {
                    "title": "Naturrisiken erkennen",
                    "text": "In diesem Modul lernst du natürliche Vorgänge kennen, die für Menschen gefährlich werden können, z. B. Sturmfluten, Vulkanausbrüche, Erdbeben, Hochwasser oder Lawinen.[file:5] Du beschreibst, wie solche Gefahren entstehen, welche Lebensräume besonders betroffen sind und welche Schutzmaßnahmen möglich sind.[file:5]"
                  },
                  {
                    "title": "Mensch und Natur im Spannungsfeld",
                    "text": "Du erkennst, dass Menschen oft in gefährdeten Gebieten leben, weil diese z. B. fruchtbare Böden, gute Verkehrslage oder wirtschaftliche Chancen bieten.[file:5] Gleichzeitig lernst du, wie Menschen versuchen, mit Naturrisiken umzugehen und Schäden zu verringern.[file:5]"
                  }
                ]
              },
              "subtopics": [
                {
                  "id": "geo5_mod2_u1",
                  "text": "Ich kann verschiedene Küstenformen (Flachküste, Steilküste, Wattküste) und ihre Gefährdungen für Menschen beschreiben und einfache Schutzmaßnahmen nennen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Küstenformen und Dynamik",
                        "text": "Küsten können flach und sandig, steil und felsig oder von Wattflächen geprägt sein.[file:5] Wellen, Strömungen und Gezeiten tragen ständig Material ab (Abtragung), transportieren und lagern es an anderer Stelle wieder ab (Ablagerung).[file:5]"
                      },
                      {
                        "title": "Gefahren an der Küste",
                        "text": "An Flachküsten drohen Sturmfluten und Überflutungen, an Steilküsten Abstürze und Felsstürze, im Watt können Menschen bei auflaufender Flut in Gefahr geraten.[file:5] Du lernst typische Schutzmaßnahmen wie Deiche, Schutzdünen oder Sperrwerke kennen.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Flachküste",
                        "definition": "Küstenform mit flach ins Meer auslaufendem Land, oft Sandstrände und Dünen.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Steilküste",
                        "definition": "Küstenform mit steil abfallenden Felsen direkt am Meer.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Watt",
                        "definition": "Fläche, die bei Ebbe trockenfällt und bei Flut überflutet wird.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Deich",
                        "definition": "Künstlich aufgeschütteter Damm zum Schutz des Hinterlandes vor Hochwasser und Sturmfluten.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Naturrisiko",
                        "definition": "Gefahr für Menschen und ihre Güter, die von natürlichen Prozessen ausgeht.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann den Unterschied zwischen Flachküste, Steilküste und Wattküste beschreiben. [file:5]",
                      "Ich kann erklären, warum Sturmfluten gefährlich sind. [file:5]",
                      "Ich kenne mindestens zwei Schutzmaßnahmen an der Küste (z. B. Deich, Dünen). [file:5]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Beschreibe eine Flachküste und eine Steilküste jeweils mit zwei Merkmalen.",
                      "Warum sind Deiche an Flachküsten wichtig?",
                      "Welche Gefahr besteht für Menschen im Watt bei auflaufender Flut?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Eine Flachküste steigt nur langsam an und hat oft Sandstrände; eine Steilküste fällt fast senkrecht zum Meer ab und besteht aus Felsen.",
                      "Deiche schützen das flache Hinterland davor, dass Meerwasser bei Sturmfluten weit ins Land eindringt.",
                      "Sie können vom Wasser eingeschlossen werden und den Rückweg nicht rechtzeitig schaffen – es droht Lebensgefahr."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "geo5_mod2_u2",
                  "text": "Ich kann Vulkane und Erdbeben als Ursachen für Gefährdungen von Lebensräumen beschreiben und Beispiele nennen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Vulkanausbrüche",
                        "text": "Vulkane entstehen an Schwächezonen der Erdkruste; bei Ausbrüchen treten Lava, Asche und Gase aus.[file:5] In der Umgebung kann es zu Zerstörungen durch Lavaflüsse, Ascheregen oder Glutwolken kommen, gleichzeitig sorgen vulkanische Böden oft für fruchtige Landwirtschaft.[file:5]"
                      },
                      {
                        "title": "Erdbeben",
                        "text": "Erdbeben entstehen, wenn sich Spannungen in der Erdkruste plötzlich lösen, häufig an Plattengrenzen.[file:5] Sie können Gebäude einstürzen lassen, Risse im Boden verursachen und über dem Meer Tsunamis auslösen.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Vulkan",
                        "definition": "Öffnung in der Erdkruste, aus der bei Ausbrüchen Lava, Asche und Gase austreten.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Erdbeben",
                        "definition": "Plötzliche Erschütterung der Erdoberfläche durch Bewegungen im Erdinneren.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Tsunami",
                        "definition": "Sehr hohe Meereswelle, die z. B. durch ein Seebeben ausgelöst wird.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Relief",
                        "definition": "Formen der Erdoberfläche, z. B. Berge, Täler, Ebenen.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann in einfachen Worten erklären, wie ein Vulkanausbruch entsteht. [file:5]",
                      "Ich kenne mindestens zwei Gefahren, die von einem Erdbeben ausgehen. [file:5]",
                      "Ich kann ein Beispielgebiet nennen, in dem Vulkane oder Erdbeben häufig vorkommen. [file:5]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Warum leben Menschen trotz der Gefahr in der Nähe von Vulkanen?",
                      "Nenne zwei Folgen eines starken Erdbebens in einer Stadt.",
                      "Was ist ein Tsunami und wie kann er entstehen?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Weil die vulkanischen Böden fruchtbar sind und gute Ernten ermöglichen, und weil dort oft Tourismus stattfindet.",
                      "Häuser können einstürzen und Straßen, Wasser- und Stromleitungen werden zerstört.",
                      "Ein Tsunami ist eine sehr hohe Welle, die z. B. durch ein starkes Seebeben ausgelöst wird und an Küsten große Schäden anrichten kann."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "geo5_mod2_u3",
                  "text": "Ich kann an Flüssen Gefährdungen durch Hochwasser beschreiben und einfache Schutzmaßnahmen nennen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Flussabschnitte und Dynamik",
                        "text": "Flüsse transportieren Wasser und Material von den Quellgebieten bis zur Mündung.[file:5] In den Auen und bei Hochwasser können sie über die Ufer treten und angrenzende Siedlungen oder Felder überfluten.[file:5]"
                      },
                      {
                        "title": "Hochwasser und Schutz",
                        "text": "Hochwasser entsteht, wenn mehr Wasser in den Fluss gelangt, als im Flussbett abfließen kann (z. B. durch starken Regen, Schneeschmelze). [file:5] Schutzmaßnahmen sind u. a. Deiche, Rückhaltebecken, Überschwemmungsflächen oder der Verzicht auf Bauen in der Aue.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Flussaue",
                        "definition": "Niedrig gelegener Bereich entlang eines Flusses, der bei Hochwasser überflutet werden kann.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Ablagerung",
                        "definition": "Absetzen von mitgeführtem Material (z. B. Sand, Kies), wenn die Transportkraft des Wassers nachlässt.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Abtragung",
                        "definition": "Abtransport von Boden oder Gestein durch Wasser, Wind oder Eis.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann erklären, was bei einem Hochwasser passiert. [file:5]",
                      "Ich kann zwei Maßnahmen nennen, die Menschen vor Hochwasser schützen sollen. [file:5]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Warum bauen Menschen trotzdem in Flussauen, obwohl Hochwasser droht?",
                      "Nenne zwei Maßnahmen, mit denen man Hochwasserschäden verringern kann."
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Weil das Land dort flach und günstig ist und man guten Zugang zum Wasser hat, z. B. für Schifffahrt oder Landwirtschaft.",
                      "Man kann Deiche bauen und Überschwemmungsflächen freihalten, damit das Wasser sich ausbreiten kann."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "geo5_mod2_u4",
                  "text": "Ich kann Wetterextreme (Sturm, Starkregen, Hitze/Kälte) und Massenbewegungen (z. B. Erdrutsch, Lawine) als Naturrisiken beschreiben.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Wetterextreme",
                        "text": "Starke Stürme, Hagel, Starkregen, Hitzewellen oder Kälteperioden sind Wetterextreme, die Schäden anrichten können.[file:5] Du lernst, wie Wetterberichte und Wetterdienste vor solchen Ereignissen warnen.[file:5]"
                      },
                      {
                        "title": "Massenbewegungen",
                        "text": "Bei Massenbewegungen rutschen größere Gesteins- oder Schneemassen den Hang hinab, z. B. Erdrutsche oder Lawinen.[file:5] Sie treten besonders an steilen Hängen, in Gebirgen oder nach starken Niederschlägen auf."
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Wetter",
                        "definition": "Zustand der unteren Luftschichten an einem bestimmten Ort zu einer bestimmten Zeit (z. B. Temperatur, Niederschlag, Wind). [file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Wetterdienst",
                        "definition": "Einrichtung, die Wetterdaten sammelt, Wettervorhersagen erstellt und vor Unwettern warnt.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Erdrutsch",
                        "definition": "Plötzliche Bewegung von Boden- und Gesteinsmassen einen Hang hinab.[file:5]"
                      },
                      {
                        "term": "Lawine",
                        "definition": "Schnelle Talfahrt großer Schnee- und Eismassen, oft mit Geröll vermischt.[file:5]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann mindestens zwei Wetterextreme nennen und ihre möglichen Folgen beschreiben. [file:5]",
                      "Ich kann erklären, was eine Lawine ist und wo sie vorkommt. [file:5]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Nenne ein Beispiel für ein Wetterextrem in Deutschland und beschreibe die Folgen.",
                      "Warum sind Lawinen für Menschen im Hochgebirge gefährlich?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Starkregen kann zu Überschwemmungen führen, Keller füllen sich mit Wasser und Straßen werden unpassierbar.",
                      "Lawinen können sehr schnell ins Tal rasen und Häuser, Straßen und Menschen unter sich begraben."
                    ]
                  }
                }
              ]
            }
          ]
        }
      ]
    }
  ]
}
