{
  "school_id": "de_thueringen",
  "grades": [
    {
      "grade_id": "klasse5",
      "grade_label": "Klasse 5",
      "subjects": [
        {
          "subject_id": "ges",
          "subject_title": "Geschichte",
          "modules": [
            {
              "module_id": "hist5_mod1",
              "module_name": "Begegnung mit dem Unterrichtsfach Geschichte",
              "module_longtext": {
                "sections": [
                  {
                    "title": "Was ist Geschichte?",
                    "text": "In diesem Modul lernst du das neue Fach Geschichte kennen und erfährst, womit es sich beschäftigt.[file:6] Du unterscheidest zwischen der Vergangenheit (dem, was wirklich passiert ist) und Geschichte als der Art, wie Menschen diese Vergangenheit erzählen, deuten und aufschreiben.[file:6]"
                  },
                  {
                    "title": "Mit Spuren der Vergangenheit arbeiten",
                    "text": "Du begegnest ersten historischen Quellen wie alten Bildern, Gegenständen, Texten oder Gebäuden und lernst, dass wir daraus etwas über vergangenes Leben erfahren können.[file:6] Außerdem erkennst du, dass es Darstellungen gibt (z. B. Lehrbuchtexte, Filme), in denen andere schon eine Deutung der Vergangenheit vorgenommen haben.[file:6]"
                  },
                  {
                    "title": "Orientierung in Zeit und Raum",
                    "text": "Du übst, Ereignisse zeitlich grob einzuordnen und einfache Zeitleisten zu lesen und zu erstellen.[file:6] Du lernst, dass der Geschichtsunterricht dir hilft, dein eigenes Leben und deine Umwelt als Teil einer längeren Entwicklung zu verstehen.[file:6]"
                  }
                ]
              },
              "subtopics": [
                {
                  "id": "hist5_mod1_u1",
                  "text": "Ich kann erklären, was mit ‚Vergangenheit‘ und was mit ‚Geschichte‘ gemeint ist und warum Geschichte immer auch gedeutet wird.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Vergangenheit und Geschichte unterscheiden",
                        "text": "Vergangenheit meint alles, was früher wirklich geschehen ist – auch das, woran sich niemand mehr erinnert.[file:6] Geschichte ist das, was Menschen später darüber erzählen, schreiben und darstellen; sie ist also immer eine Auswahl und Deutung dieser Vergangenheit.[file:6]"
                      },
                      {
                        "title": "Geschichte als Konstruktion",
                        "text": "Menschen stellen Fragen an die Vergangenheit und wählen aus, was sie wichtig finden.[file:6] Deshalb gibt es unterschiedliche Erzählungen über ein und dieselben Ereignisse, die du vergleichen und hinterfragen lernen sollst.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Vergangenheit",
                        "definition": "Alles, was in früheren Zeiten wirklich passiert ist.[file:6]"
                      },
                      {
                        "term": "Geschichte",
                        "definition": "Darstellungen und Deutungen der Vergangenheit, die Menschen erstellen.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann in einem Satz sagen, was Vergangenheit ist.[file:6]",
                      "Ich kann in einem Satz sagen, was Geschichte ist.[file:6]",
                      "Ich kann erklären, warum es zu einem Ereignis verschiedene Geschichten geben kann.[file:6]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Erkläre den Unterschied zwischen Vergangenheit und Geschichte in eigenen Worten.",
                      "Warum erzählen Menschen manchmal unterschiedlich über dasselbe historische Ereignis?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Vergangenheit ist das, was wirklich passiert ist. Geschichte ist das, wie wir später darüber erzählen und schreiben.",
                      "Weil jeder andere Dinge wichtig findet, unterschiedliche Informationen hat oder eine eigene Meinung und Sicht auf das Ereignis besitzt."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "hist5_mod1_u2",
                  "text": "Ich kann einfache Arten von Quellen und Darstellungen erkennen und voneinander unterscheiden.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Was sind historische Quellen?",
                        "text": "Quellen sind alle Überreste und Zeugnisse aus der Zeit, die du untersuchst, z. B. Urkunden, Briefe, Fotos, Werkzeuge, Gebäude oder Augenzeugenberichte.[file:6] Sie stammen direkt aus der Vergangenheit und helfen dir, Informationen zu sammeln.[file:6]"
                      },
                      {
                        "title": "Was sind Darstellungen?",
                        "text": "Darstellungen sind spätere Erzählungen über die Vergangenheit, z. B. Lehrbuchtexte, Filme, Ausstellungen oder Podcasts.[file:6] Andere haben hier Quellen ausgewertet und daraus eine zusammenhängende Geschichte gemacht.[file:6]"
                      },
                      {
                        "title": "Quellen vs. Darstellungen",
                        "text": "Im Unterricht lernst du, am Material zu erkennen, ob es eine Quelle oder eine Darstellung ist, und wie man beides nutzt, um mehr über die Vergangenheit zu erfahren.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Quelle",
                        "definition": "Zeugnis aus der untersuchten Zeit selbst (z. B. Brief, Münze, Foto). [file:6]"
                      },
                      {
                        "term": "Darstellung",
                        "definition": "Spätere Erzählung oder Zusammenfassung von Geschichte, die auf Quellen beruht.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann an Beispielen erklären, was eine Quelle ist.[file:6]",
                      "Ich kann an Beispielen erklären, was eine Darstellung ist.[file:6]",
                      "Ich kann bei einfachen Materialien sagen, ob es sich eher um eine Quelle oder eine Darstellung handelt.[file:6]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Ist ein mittelalterlicher Brief eine Quelle oder eine Darstellung? Begründe.",
                      "Ist ein heutiger Film über das alte Rom eine Quelle oder eine Darstellung? Begründe.",
                      "Nenne je zwei Beispiele für Quellen und Darstellungen."
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Ein mittelalterlicher Brief ist eine Quelle, weil er direkt aus der damaligen Zeit stammt.",
                      "Ein heutiger Film über das alte Rom ist eine Darstellung, weil er später erstellt wurde und die Vergangenheit nacherzählt.",
                      "Quellen: alte Urkunde, Münze; Darstellungen: Geschichtsbuch, Museumstext."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "hist5_mod1_u3",
                  "text": "Ich kann einfache Fragen an die Vergangenheit stellen und erkennen, dass meine Fragen etwas mit meiner Gegenwart zu tun haben.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Fragen an Geschichte stellen",
                        "text": "Geschichte beginnt mit Fragen, z. B. „Wie haben Kinder früher gelebt?“ oder „Warum gab es bestimmte Erfindungen?“[file:6] Du lernst, aus deiner eigenen Lebenswelt heraus solche Fragen zu formulieren.[file:6]"
                      },
                      {
                        "title": "Gegenwartsbezug",
                        "text": "Viele Fragen an die Vergangenheit entstehen, weil dich etwas in der Gegenwart interessiert oder verunsichert.[file:6] Du entdeckst, dass man aus der Geschichte etwas für das heutige Leben lernen kann, ohne dass die Situationen genau gleich sind.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Historische Frage",
                        "definition": "Frage, die auf ein Problem oder Interesse bezogen ist und sich auf etwas in der Vergangenheit richtet.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann zu einem Bild oder Gegenstand aus der Vergangenheit mindestens zwei Fragen formulieren.[file:6]",
                      "Ich kann erklären, warum mich eine dieser Fragen heute interessiert.[file:6]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Formuliere drei Fragen, die du an das Leben von Kindern im Mittelalter hast.",
                      "Warum möchtest du wissen, wie Schule früher war?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Zum Beispiel: Mussten Kinder damals auch zur Schule gehen? Welche Kleidung trugen sie? Welche Arbeiten mussten sie erledigen?",
                      "Weil ich dann vergleichen kann, was heute besser oder schlechter ist und warum Schule sich verändert hat."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "hist5_mod1_u4",
                  "text": "Ich kann historische Ereignisse und Entwicklungen grob zeitlich einordnen und einfache Zeitleisten lesen bzw. ergänzen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Zeit und Epochen grob überblicken",
                        "text": "Du lernst erste Einteilungen der Geschichte kennen (z. B. Vor- und Frühgeschichte, Antike, Mittelalter, Neuzeit), ohne sie genau datieren zu müssen.[file:6] Wichtig ist, dass du verstehst, dass diese Einteilungen Menschen erfunden haben, um Geschichte besser zu ordnen.[file:6]"
                      },
                      {
                        "title": "Arbeiten mit Zeitleisten",
                        "text": "An einfachen Zeitleisten übst du, Ereignisse in die richtige Reihenfolge zu bringen, ungefähre Zeitabstände einzuschätzen und eigene Markierungen (z. B. dein Geburtsjahr) einzutragen.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Zeitleiste",
                        "definition": "Grafische Darstellung von Zeit, auf der Ereignisse in der richtigen Reihenfolge eingezeichnet werden.[file:6]"
                      },
                      {
                        "term": "Epoche",
                        "definition": "Größerer Abschnitt der Geschichte mit bestimmten typischen Merkmalen.[file:6]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann eine einfache Zeitleiste lesen und sagen, welches Ereignis früher oder später liegt.[file:6]",
                      "Ich kann mein eigenes Leben grob zeitlich einordnen (z. B. Geburtsjahr im Verhältnis zu behandelten Epochen). [file:6]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Ordne die Begriffe in eine sinnvolle zeitliche Reihenfolge: Mittelalter, Antike, Neuzeit.",
                      "Trage auf einer Zeitleiste dein Geburtsjahr und zwei behandelte historische Ereignisse ein."
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Antike – Mittelalter – Neuzeit.",
                      "Die Antwort hängt von der konkreten Zeitleiste ab; wichtig ist, dass das Geburtsjahr deutlich nach den historischen Beispielen liegt."
                    ]
                  }
                }
              ]
            }
          ]
        }
      ]
    }
  ]
}
