{
  "school_id": "de_thueringen",
  "grades": [
    {
      "grade_id": "klasse5",
      "grade_label": "Klasse 5",
      "subjects": [
        {
          "subject_id": "mus",
          "subject_title": "Musik",
          "modules": [
            {
              "module_id": "mus5_mod2",
              "module_name": "Musik gestalten und erleben – Instrumentales Musizieren und Medien",
              "module_longtext": {
                "sections": [
                  {
                    "title": "Mit Instrumenten Musik machen",
                    "text": "In diesem Modul spielst du auf verschiedenen Instrumenten (z. B. Orff-Instrumente, Boomwhackers, Glockenspiel, einfache Tasten- oder Percussioninstrumente) und begleitest Lieder oder kleine Stücke.[file:7] Du lernst, Instrumente gemäß ihrer Spielweise zu gebrauchen, Tempo zu zählen und einfache Notenschrift zu lesen.[file:7]"
                  },
                  {
                    "title": "Musikalische Bausteine ausprobieren",
                    "text": "Du setzt einfache musikalische Strukturen wie Rhythmen, Klangflächen und kurze Melodien um und erfindest dazu eigene Ideen.[file:7] Dabei musizierst du allein und im Klassenensemble und übernimmst Verantwortung für deinen Teil im gemeinsamen Klangergebnis.[file:7]"
                  },
                  {
                    "title": "Musik und Medien nutzen",
                    "text": "Du lernst grundlegende Möglichkeiten kennen, Musikmedien (z. B. Computer, Aufnahmegerät, Apps) sinnvoll zu nutzen, einfache Aufnahmen zu machen und kleine Medienprodukte zu erstellen.[file:7] Zudem besprichst du Regeln zum verantwortlichen Umgang mit Medien und mit deiner eigenen Gesundheit (z. B. Lautstärke beim Musikhören).[file:7]"
                  }
                ]
              },
              "subtopics": [
                {
                  "id": "mus5_mod2_u1",
                  "text": "Ich kann einfache Rhythmen und Melodien auf Instrumenten in ihrer typischen Spieltechnik spielen und ein Lied begleiten.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Instrumente richtig benutzen",
                        "text": "Du lernst, wie man verschiedene Klasseninstrumente richtig hält und anschlägt, z. B. Trommeln mit Sticks oder Händen, Glockenspiel mit Schlägeln, Rasseln im Takt bewegen.[file:7]"
                      },
                      {
                        "title": "Rhythmen und Begleitungen",
                        "text": "Du spielst leichte Rhythmuspatterns (z. B. Viertel- und Achtelrhythmen) und begleitest Lieder mit gleichbleibenden Tönen (Bordun) oder einfachen Tonfolgen.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Rhythmuspattern",
                        "definition": "Wiederkehrende rhythmische Figur, die als Begleitung genutzt wird.[file:7]"
                      },
                      {
                        "term": "Bordun",
                        "definition": "Ein oder zwei gleichbleibende Töne als Begleitung unter einer Melodie.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann einen einfachen Rhythmus im richtigen Tempo und mit sicherem Einsatz spielen.[file:7]",
                      "Ich kann ein bekanntes Lied mit einem passenden Rhythmus oder Bordun auf einem Instrument begleiten.[file:7]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Wie musst du ein Instrument (z. B. Trommel oder Glockenspiel) halten und anschlagen, damit es gut klingt?",
                      "Was ist ein Bordun, und wie kannst du ihn zur Liedbegleitung nutzen?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Ich halte es so, dass es frei schwingen kann, und schlage mit lockerer Hand bzw. mit dem Schlägel nicht zu hart an.",
                      "Ein Bordun sind ein oder zwei gleichbleibende Töne, die ich immer wieder zum Takt des Liedes spiele."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "mus5_mod2_u2",
                  "text": "Ich kann einfache musikalische Strukturen (Form, Klang, Rhythmus) musizieren und mit kleinen Improvisationen weiterentwickeln.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Musikalische Bausteine erkennen",
                        "text": "Du lernst, in kurzen Stücken gleiche, ähnliche und unterschiedliche Teile zu hören und z. B. A–B–A-Strukturen zu erkennen.[file:7]"
                      },
                      {
                        "title": "Improvisieren und erfinden",
                        "text": "Ausgehend von vorgegebenen Rhythmen oder Tonfolgen erfindest du eigene kleine Varianten, z. B. durch Veränderungen in Rhythmus oder Klangfarbe.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Improvisation",
                        "definition": "Spontanes Erfinden von Musik ohne festgelegte Noten.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann einfache musikalische Muster nachspielen.[file:7]",
                      "Ich kann zu einem Rhythmus oder einer Tonfolge eine kleine eigene Variation improvisieren.[file:7]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Wie erkennst du, ob ein Teil eines Stückes gleich oder verändert wiederkommt?",
                      "Wie kannst du einen vorgegebenen Rhythmus kreativ abwandeln?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Ich höre auf die Reihenfolge und den Verlauf und vergleiche, ob Melodie und Rhythmus gleich bleiben oder sich ändern.",
                      "Ich kann z. B. einige Schläge verdoppeln, Pausen einfügen oder andere Instrumente nutzen."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "mus5_mod2_u3",
                  "text": "Ich kann als Mitglied eines Klassenensembles auf meine Mitspieler achten und Verantwortung für meinen Einsatz übernehmen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Gemeinsam musizieren",
                        "text": "Du übst, auf Zeichen der Lehrkraft oder einer Schülerin/eines Schülers (Leitung) zu achten, gemeinsam zu beginnen und abzuschließen.[file:7]"
                      },
                      {
                        "title": "Aufeinander hören",
                        "text": "Beim Klassenmusizieren hörst du auf Lautstärke, Tempo und Zusammenspiel, damit ein ausgewogener Gesamtklang entsteht.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann auf ein Startzeichen reagieren und rechtzeitig einsetzen.[file:7]",
                      "Ich kann meine Lautstärke so anpassen, dass man andere Stimmen noch gut hört.[file:7]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Warum ist es wichtig, beim Klassenmusizieren auf andere zu hören?",
                      "Wie zeigst du, dass du Verantwortung für deinen Instrumentalpart übernimmst?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Damit alle zusammen im gleichen Tempo und mit passender Lautstärke spielen und kein Chaos entsteht.",
                      "Ich übe meine Stimme, achte auf Einsatz und Ende und passe meine Lautstärke an."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "mus5_mod2_u4",
                  "text": "Ich kann einfache Musikmedien (z. B. Aufnahmegerät, Computer/Tablet) zur Aufnahme und Wiedergabe von Musik zielgerichtet einsetzen.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Aufnehmen und Anhören",
                        "text": "Du lernst, mit Mikrofon oder Aufnahmefunktion kurze Musizierphasen aufzunehmen und in einem geeigneten Format zu speichern.[file:7]"
                      },
                      {
                        "title": "Einfache Medienprodukte",
                        "text": "Du erstellst z. B. eine kleine Klangcollage oder begleitete Präsentation und nutzt dabei passende Audioformate.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [
                      {
                        "term": "Audioformat",
                        "definition": "Dateityp für Tonaufnahmen (z. B. mp3, wav), der die Speicherung von Klang ermöglicht.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann eine kurze Musikaufnahme starten, stoppen und speichern.[file:7]",
                      "Ich kann eine einfache Präsentation oder Klangcollage mit passenden Tonbeispielen gestalten.[file:7]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Wozu ist es hilfreich, das eigene Musizieren aufzunehmen?",
                      "Was musst du beachten, wenn du eine Musikaufnahme am Computer speichern willst?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Ich kann anhören, wie es wirklich klingt, und überlegen, was schon gut ist und was ich verbessern möchte.",
                      "Ich wähle ein geeignetes Audioformat und speichere an einem Ort, den ich wiederfinde (z. B. Kursordner)."
                    ]
                  }
                },
                {
                  "id": "mus5_mod2_u5",
                  "text": "Ich kann Regeln zum verantwortungsvollen Umgang mit Musikmedien und meiner Gesundheit (Lautstärke) benennen und einhalten.",
                  "status": {
                    "covered_in_class": false,
                    "understood": false,
                    "exam_ready": false
                  },
                  "content": {
                    "explanation_sections": [
                      {
                        "title": "Gesund hören",
                        "text": "Du besprichst, welche Lautstärken auf Kopfhörern und Lautsprechern auf Dauer schädlich für das Gehör sein können und wie du dich schützen kannst.[file:7]"
                      },
                      {
                        "title": "Eigentumsrechte achten",
                        "text": "Du lernst in Ansätzen, dass Musik jemandem gehört und dass man deshalb z. B. beim Kopieren und Teilen von Musik Regeln beachten muss.[file:7]"
                      }
                    ],
                    "key_terms": [],
                    "note1_checklist": [
                      "Ich kann erklären, warum zu lautes Musikhören schädlich ist.[file:7]",
                      "Ich kann einige Regeln nennen, wie ich Musikdateien fair und legal nutze.[file:7]"
                    ],
                    "sample_questions": [
                      "Welche Gefahren gibt es, wenn du häufig sehr laut mit Kopfhörern Musik hörst?",
                      "Warum darf man nicht einfach alle Musik aus dem Internet beliebig kopieren und weitergeben?"
                    ],
                    "sample_answers": [
                      "Das Gehör kann dauerhaft geschädigt werden, und man hört später vielleicht schlechter oder hat Ohrgeräusche.",
                      "Weil die Musik urheberrechtlich geschützt ist und die Urheber ein Recht auf ihre Werke und deren Nutzung haben."
                    ]
                  }
                }
              ]
            }
          ]
        }
      ]
    }
  ]
}
